# 红楼梦的经济生活

## 一两

要搞清楚红楼梦里的经济问题，我们先需要找一个基准。

史湘云做东道写菊花诗，在薛宝钗开的挂下，办了一场螃蟹宴。刘姥姥二进荣国府，就为这顿宴席估了一下开销，约为二十多两，并说，「阿弥陀佛，这一顿的钱，够我们庄家人过一年的了。」

刘姥姥一家四口人，一年算二十四两，一个月差不多二两银子的花费。刘姥姥家是小康之上，温饱有余。2017年上海一季度居民人均可支配收入和人均消费支出分别达到15841.08元和10165.88元，一年下来差不多是6.4w 和4w。刘姥姥家的年人均可支配收入是6两，勉强强可以看做一两=一万。



## 贾府的工资

第三十六回，王夫人给袭人涨工资，这一回里，我们大致知道了在贾府工作的月薪和等级制度。

从上往下排列：

老太太是大boss ，工资情况不明，但有8个月薪1两的大丫鬟，外加若干粗使丫头。但老太太自有嫁妆梯己生钱生利，按照后几回凤姐儿的揣测，给宝玉和林姑娘成亲的费用都可以从贾母的梯己出。王熙凤说「满破着每人花上一万两银子」，何况最受疼的宝玉黛玉？也就是说老太太除开地产，至少还有两万两以上的流动性资产。

王夫人月薪20两，有四个月薪1两的大丫头，若干一月几百钱的粗使丫头。王家也是富贵人家，何况王夫人的兄弟王子腾还是朝中高官。单看凤姐的气焰就知道王家的女儿也是有丰厚陪嫁的。

王夫人的媳妇李纨月例是十两。但因为贾环早死，剩下贾兰，贾母给李纨加薪，再加十两，也就是二十两。大大小小奴才八个。第四十五回里，李纨去找凤姐给诗社拉赞助，凤姐透露了李纨的收入。除了二十两的定例之外，还有园子地可以收租，年中分年例（年终奖？）是上上分儿，一年年收入有四五百银子。李纨是诗礼之家，陪嫁可能没有史、王那么丰厚，总归也不少。嗯，感觉李纨虽然守寡，前途其实并不昏暗。

后面是凤姐。凤姐说李纨十两的月钱，比她多两倍，凤姐是五两。但我们知道凤姐自有财路，贾府的收入都往凤姐手里过，她把贾府的工资偷偷拿出去放贷，几年能翻出几百来。公费月例使不着，又放出去。梯己利钱，一年不到，上千的银子。凤姐的年梯己收入>贾府工资的利息(一百)+公费月例（三四百）+其他利钱（四五百）。嗯，才能与收入成正比。

接下来是小姐与公子阶层。比较反常识的是，公子与小姐的月例是一样的，都是二两。但公子还有其他软性收入，比如探春管理大观园时，蠲掉了家学里的八两。（宝玉是不上学堂的，这八两只有贾环与贾兰支出）。

但其他方面就可以看见一些偏差了，比如丫鬟的数目和等级。宝玉房里有晴雯和麝月等七个大丫头，月钱一吊。老太太还把袭人给宝玉，袭人是一两的大丫头。另有8个月薪500钱的小丫头。

而小姐么，迎探惜身边等级高的丫头有司棋，待书，入画，是副小姐。黛玉有雪雁，贾母给了她紫鹃。薛宝钗身边是莺儿。估计小姐的基本配置都是一个大丫头+四五个粗使丫头。

袭人的工资要另外说，因为这涉及到「姨娘」这个阶层。袭人原来是领的大丫头一两的工资，后来王夫人给袭人加薪，领到了姨娘的二两工资。赵姨娘也是二两工资，但她有两个丫头使唤。不幸的是，贾府裁薪，首先裁的就是姨娘丫鬟的工资，一裁还裁了50%，由原来的一吊钱，变成了500钱。

凤姐过生日的时候，尤氏想免了姨娘的份子，说她们过得苦。赵姨娘每月有二两的月例+贾环二两的月例，一个月可以拿四两。可是贾环和宝玉，同样是公子哥儿，富余程度完全是不一样的。同样是输钱，贾环输了一二百就开始耍赖，宝玉输多少都无所谓，赢了的钱也随便给丫环们分了。宝玉即使和庶出弟弟贾环都是二两月薪，但他根本不！差！钱！而贾环没银子使，还要腆着脸去找探春要……然而探春并不理他。

也就是说，如果在贾府工作，小丫头月薪大约3.3k，外加小费，大丫头6.6k，贾母房里的大丫头是1w，姨娘2w，小姐2w，年轻媳妇如凤姐5w，年长媳妇10w，夫人20w，贾母起码40w……月薪……



## 大观园里的支出

大观园里的小姐，娶亲预算都是一万两银子 ，庶出的贾环是三千两。这样算算，其实大户人家的性别歧视并不明显，小姐公子的月例是一样，娶亲的成本也是差不多，学也一样上，胭脂水粉笔墨纸砚都一样走公款开销。最大的差距大概就是不能公开社交，比如宝玉时不时搞个龙阳，去北静王府里宴会酬和。那么问题来了，大观园里哪些不能走公款开销……

探春给出了一个答案，探春攒银子给宝玉，让宝玉去外面给自己带一些新奇小玩意儿，什么整竹根挖的笔筒之类的。

诗社的份子钱，一两。

以及给丫头婆子的打赏，比方宝玉吩咐坠儿去给林姑娘送东西，林姑娘随手抓了一把钱打赏。邢岫烟住在迎春那里，使唤丫鬟婆子，加上自己的开销，也差不多花费二两。

还有宴会，跟现代一样，你请我我请你，请客还宴，你来我往，都是礼节。湘云诗社作东，开了一场盛大的螃蟹宴，花费20多两，幸亏有宝钗出主意，她自己是请不起的。放在今天，这场宴席也是令人目瞪口呆的壕奢，差不多是年薪二十四万，请了个二十万的客。宴会的大头估计就是菜+酒+厨房+使唤的丫环婆子。

除此之外就没有什么大支出了吧？胭脂水粉笔墨纸砚，还有衣服布料，钗环首饰都是走公款。小姐还有统一着装统一首饰。林姑娘初进贾府，迎探惜「其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰」。

似乎可以理解了宝玉常常想当女儿。宝玉喜欢的诗词，是闺阁中的诗词，又喜欢亲自动手调脂弄粉，女儿的学业还没有压力，就是应个景儿写诗写文，不像当公子，时不时要在老爹面前接受考验测试。最惨的一次给老爹打个半死……宝玉是看到自个儿亲爹就跑[捂脸]……各种想方设法避开自己爹。

还有一项支出。过生日。凤姐过生日，贾母给凤姐凑了一百五十两。尤氏办得十分热闹，不但有戏，还有耍百戏和说书。从几次过生日来看，听戏都是过生日标配。

## 买官、弄权、压岁……

秦可卿死了之后，贾珍嫌自己儿子官位不够好看，让自己媳妇出殡不够光彩，于是给自己儿子买了一个官，花了一千二百两。

凤姐弄权铁槛寺，收了三千两让守备家退婚。

元春赏银，是一百两金子，等于一千两银子。

贾府压岁的金锞子是一百五十三两，约等于一千五百三十两银子。还有银锞子原著里没有说明多少。

贾府还有田庄的收入，贾珍的预估收入是五千两。而那年年成不好，庄子的年收入只有二千五百两。

贾雨村上京赶考，甄士隐送了五十两。

没有对比就没有伤害。凤姐在铁槛寺拿的那三千两银子，实在是太黑了……