---
layout: post
title:  "红楼 · 第五梦：物伤其类"
date: 2017-06-04 14:42
description: "在寂夜饮恨吞声，即使一点声音都发不出，看客早已一一泪流满面，悲从中来。"
main-class: 
color: '#7D669E'
introduction: "即使原文只用兔死狐悲物伤其类轻轻带过，却沉重得就像是一个人在寂夜饮恨吞声，即使一点声音都发不出，看客早已一一泪流满面，悲从中来。"

---



# 红楼 · 第五梦

## 人以类聚

啊，其实写到第四梦我是松了一口气的，因为大家知道写作靠的是一口气。写第三梦的时候气还未断，所以就能够继续写下去。清单是个很好用的东西，但我总是担忧一旦写下了清单，胸中就自满自得恍惚以为自己已经完成了，进而无限期地拖延下去。

这一次我们不单讲情节，还会讲讲小说的技法，一些匠心独运的巧妙安排。



在[红楼 · 第二梦](https://mp.weixin.qq.com/s/rmLFJN5KzcuhSAgACSBAVw)里，提到曹雪芹用了一个笔法，贾赦想收鸳鸯作姨娘，曹雪芹让鸳鸯去大观园里，碰上了平儿和袭人。鸳鸯是即将成为贾赦的姨娘，平儿是贾琏的爱妾，袭人是领着姨娘工资的大丫头。三人身世相同，聚在一起。平儿和袭人都不是正经给鸳鸯出招的，大概她们都是姨娘阶层的受益者。这一笔太妙了，同中有异，异中有同，人物的身世与抉择，鲜明地显现出来。就像绿色和蓝色放在一块，绿色是绿色，蓝色是蓝色。但是松绿、草绿、浓绿、墨绿，则各个不同。烟蓝、天蓝、碧蓝、湛蓝，也是完全不一样的气质。

鸳鸯、平儿、袭人都是丫环。鸳鸯是家生子，也就是贾府的丫环和小厮配对生下的，等级最低。平儿是陪凤姐嫁进贾府的，她的亲戚都不在这边，相对独立。而袭人则是外面买来的，父母和兄弟都是自由的平民，可以随时赎出去，等级最高。

就比如尤二姐和赵姨娘都是妾，尤二姐可以称呼为奶奶，是小老婆，赵姨娘连小老婆都不是。探春虽然受到王夫人的赏识，和宝玉林姑娘一起去王家吃饭，但是她明面上的舅舅是王子腾，亲舅舅却只是贾府的家仆。探春管家，赵姨娘的兄弟死了，只能拿到家生子二十两的丧葬费，为了多拿二十两，赵姨娘闹着打了一把亲情牌，却把探春气哭了。底下下人也不把赵姨娘当正经主子劝着，只是等着看笑话罢了。

可想而知，她们三人倘若都生下了孩子。袭人、平儿子女地位>鸳鸯子女。虽然鸳鸯未来的日子不乐观，但对于鸳鸯的亲戚来说，不异于在家仆之中的阶级跃迁，可以趾高气昂，成为半个主子。鸳鸯的嫂子称这是「喜事」，鸳鸯却哭着说这是把她往火坑里推。



这招笔法，曹雪芹之前也用过。那是宝玉被约去冯紫英家。倘若之前是十二钗又副册的小谋，那么这次则是公子哥儿们的酬和。贾宝玉、薛蟠、蒋玉菡、冯紫英和妓女云儿在一场宴上，喝酒行令。

看宝玉的酒令：

> 女儿悲，青春已大守空闺。
>
> 女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
>
> 女儿喜，对镜晨妆颜色美。
>
> 女儿乐，秋千架上春衫薄。

还是比较文雅的，化用了诗句，意象是空闺、怨妇、梳妆、秋千。

然后是妓女云儿的酒令，她是陪客，我就不放了。

形成对比的是薛蟠的酒令。

> 女儿悲，嫁了个大乌龟。
>
> 女儿愁，绣房撺出个大马猴。
>
> 女儿喜，洞房花烛朝慵起。
>
> 女儿乐，一根几把往里戳。

就很粗俗了，而且意象围绕的是嫁娶、洞房、性爱……

然后酒令的风格又被蒋玉菡给带了回来。

> 女儿悲，丈夫一去不回归。
>
> 女儿愁，无钱去打桂花油。
>
> 女儿喜，灯花并头结双蕊。
>
> 女儿乐，夫唱妇随真和合。

这道酒令已经暗含了宝玉与蒋玉菡之后的龙阳情节，蒋玉菡的「丈夫一去不回归」，对的是宝玉的「悔教夫婿觅封侯」，「无钱去打桂花油」对的是宝玉的「对镜晨妆颜色美」，「夫唱妇随」对宝玉的「守空闺」。

这里还有曹公韵律般的节奏感。起-落-起，从波峰到波谷再到波峰，由薛蟠的粗俗反衬出宝玉蒋玉菡，从而为下文贾宝玉蒋玉菡互换汗巾埋下伏笔。就像水与油混在一起，水往下沉油往上浮，最终每个人的质感都一一分明。



从浊臭逼人场回到大观园的神清气爽场，小姐们的一次聚合，看看她们的万艳同悲。

第五十七回，邢岫烟和宝钗去看望林黛玉，邢岫烟刚从林黛玉的潇湘馆出来，碰见了宝钗，宝钗把岫烟唤到石壁后，问她天气还那么冷怎么就穿上了夹衣，然后知道了岫烟把棉衣服当了，让岫烟把当票给她送去，她派丫头悄悄地取出来。结果这当票后来被史湘云翻着了，史湘云便拿着当票过潇湘馆来问宝钗。

宝钗、湘云、黛玉便在一起，感叹邢岫烟的不易。或许有人说，宝钗湘云黛玉共同出场的时候绝不止这一处，为何这一处关节紧要？

——黛玉听了邢岫烟的事，开始「兔死狐悲物伤其类」，而史湘云则动了气，要为邢岫烟抱不平。

重点是「其类」。这一回的最后，反倒感觉悲凉酸楚从行文之中透出来。

宝钗是父亲死了，哥哥无能，只能早熟扶持家里，所以八面玲珑，处处不得罪人。

湘云是父母双亡，被自己的叔婶抚养，家中渐渐落魄，自己做不了主，还要做针线贴补，却有一颗侠义心肠，娇憨率性。

黛玉也是父母双亡，却孤高自许。族中无人，被贾母接到贾府来养，幸好贾母都是一样疼的，但总有寄人篱下，身世飘零之感。

岫烟虽然父母双全，但家境不好，而且父母糟烂。岫烟的姑姑是邢夫人，估计邢家也就是靠嫁妹妹发了一笔财攀上贾家的亲。但邢夫人只是填房，是个没实权的，只知应承。

她们感叹着邢岫烟的不易，焉知不是在感伤自己。

这四个姑娘，全不是贾家的人，或暂居，或寄居于大观园，各有各的悲处。通过黛玉之病，和一张当票串联起来。即使原文只用兔死狐悲物伤其类轻轻带过，却沉重得就像是一个人在寂夜饮恨吞声，即使一点声音都发不出，看客早已一一泪流满面，悲从中来。

