---
layout: post
title:  "红楼·第一梦：贾府的家长与小姐"
date: 2017-05-30 14:42
description: "元春入宫，贾府剩下来的三个小姐，恰恰出于三个不同的父亲。这样对比一下，也很有意思。"
main-class: 
color: '#7D669E'
introduction: "元春入宫，贾府剩下来的三个小姐，恰恰出于三个不同的父亲。这样对比一下，也很有意思。"

---



# 红楼 · 第二梦

## 贾府的家长与小姐

迎春的奶妈在大观园里聚赌，甚至把迎春的金凤拿去抵押换钱翻本。奶妈聚赌事发之后，邢夫人过来与迎春一番对话，将迎春与探春来对比，劝迎春不要那么木。紧接着，探春来了，设法为迎春拿回了金凤。

这一回里，我是第一次知道原来迎春也是庶出。大概是因为探春的母亲赵姨娘实在是太爱折腾了，加上探春在三春之中是最出彩的一个，所以对探春的身世更了解，而对迎春则是一团模糊。

元春入宫，贾府剩下来的三个小姐，恰恰出于三个不同的父亲。这样对比一下，也很有意思。

二小姐迎春是贾赦的女儿，邢夫人将迎春与探春作比较，暗示了她也是庶出。原著里，贾赦好色+贪利，原配已死，娶了出身并不好的邢夫人作继室。邢夫人是不大有主见的，只是唯唯诺诺承应贾赦。邢夫人的兄弟明显没有贾府的富贵，但感觉实在是太寒酸了。邢岫烟暂住贾府，住满了一个月也照着小姐一样，有月钱可以拿，每个月二两，邢夫人竟然说住在贾府中没有什么地方使银子，让邢岫烟拿出一两来贴补自己的父母。（想象一下在一个人均消费1.8w 的地方拿到了2w 的压岁钱却还要上交给父母一半的感受。）另外一个细节是宝钗看着岫烟的碧玉佩，这还是探春特地找出来给岫烟的装点门面的。

说回贾赦。原著中贾赦最鲜明的两桩事，一桩是派自己儿子贾琏去收石呆子的扇子，一桩是强求鸳鸯做姨娘。前一桩最后是贾雨村设了个局，侵吞了石呆子的家产，扇子轻而易举地到手了。贾琏没办成这件事，让贾赦生气。贾琏不是没良心的人，吐槽老爸「为了几把扇子搞得人家家破人亡到底不是个事」，挨了一顿打。

鸳鸯那件事我们知道了。作者聪明地绕了一个笔法（类似的笔下次还会再出现），让鸳鸯、平儿和袭人聚在一起讨论。鸳鸯吐槽，大老爷也太好色了，稍有姿色的丫头都收在自己房里。鸳鸯是即将成为贾赦的姨娘，平儿是贾琏的爱妾，袭人是领着姨娘工资的大丫头。三人身世相同，聚在一起。平儿和袭人都不是正经给鸳鸯出招的，大概她们都是姨娘阶层的受益者，鸳鸯本身是不怎么愿意，直到自己嫂子的一番嘴脸之后，彻底坚定了决心。 

三小姐探春，是「玫瑰花」，带着刺。探春是很有大局观的人，从管大观园到帮迎春拿金凤都可以看出来。亲生母亲善作妖，但王夫人还是挺赏识探春的。

探春的父亲是贾政。贾政与哥哥贾赦不同，贾赦是长子，直接袭爵。贾政喜爱读书，原先是想考科举的……被自家父亲引荐，虽然走了捷径，可是还是有才能的。教子严厉，但走的是三观正的路子。同样是打，贾赦打贾琏是因为贾琏说「为了几把扇子搞得人家家破人亡到底不是个事」，贾政打宝玉是因为宝玉在外面搞龙阳+金钏之死。

话说起来，贾家最出色的几个儿女，都是贾政所出也不是偶然。贾珠不用说，元春也不用说，一个探春就在三春里出挑，不输薛林，有手腕又有大局观。宝玉是过目成诵，品质也是不俗，却是喜欢和姐妹一处玩闹，不喜欢治世八股罢了。最后贾家败落，也是他的孙子贾兰挑起大梁。

惜春的老爸是宁国府的贾敬，就是爱炼丹修仙的那个。大家都知道宁国府有个很有名的句子，出自柳湘莲的口中：「宁府里除了门口两对石狮子干净，其他没有不干净的」。甚至宁府的脏和乱，都让惜春决意断绝与宁府中的往来，免得受到下人的编排。贾珍扒灰，又和自己儿子贾蓉一起跟尤二娘不干净……还和自家子侄龙阳，不干净到极点。焦大说，「扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子。」扒灰的线索比较明显，而养小叔子的，目前未明，我觉得可能性尤氏>秦可卿。

老实说我看贾珍和贾蓉的成色，觉得贾敬虽然修仙，可也不干净得很，尘缘难了。（他最老却有一个年龄最小的惜春，哼唧。）贾珍贾蓉和尤二姐尤三姐的那一节，原著用了「聚麀」二字。

宁府与荣府，恰成对式。不干不净的宁府，和包容了一个干净女儿乐园的荣府。两者的悲酸欢娱。如果非要从三个家长和三个女儿里读出些道理来，我觉得最大的道理应当是努力成为一个更好的人。为了自己，也为了后代。



---

全凭记忆整理成篇，写得比较碎，也没心力润色了。